Olá, bom dia. Boa tarde.
Bom dia. Boa tarde.
Então, tudo bem, Orlin?
Tá tudo.
Em relação à acessão anterior.
Há alguma dúvida que tenha ficado?
E desta vez já consegui colocar os slides 2 no módulo.
Antes da acessão.
Sim, Gabriel?
Já, foi sem grande desculpa.
Ah, ok, ok.
Ah, bem, já sei que vou sofrer.
Com as vezes em que a partilha vai desaparecer, não é?
Aqui está a partilha 2.
E aqui visualização simples.
Creio que agora está maximizado, certo?
Muito bem. Então, hoje,
vamos falar sobre dois temas.
Desta vez, espero conseguir compensar a terça-feira,
porque na terça-feira, nem intervalo,
e terminarmos depois da hora.
E desta vez, quero ver se consigo manter-me dentro do horário
e sequelhar até compensar um pouquinho.
O primeiro tema que nós vamos falar
é um tema que eu...
Como é que é dizer?
Não tenho mais prática.
Ok?
Portanto, se houver aqui pessoal que tenha prática
e que quer contribuir sobre redes virtuais,
em ambientes virtuais,
vocês estão totalmente à vontade para contribuir
e enriquecer aqui a acessão, ok?
Combinado?
Pronto. No entanto, como?
Isto é um tópico.
Depois vocês vão trabalhar nas atividades laboratoriais.
Eu decidi...
Decidi, não. Decidimos e eu, José Carlos,
cobrir também esta parte da matéria
para depois não ser tudo novidade.
Ah, tá.
Eu juro que não percebo porque é que...
ele perde a partilha.
Deixem-me fazer só se...
Deixem-me ligar alguns programas que tenho aqui abertos
para ver se o sistema fica mais estado.
Ok, pronto.
Então, redes definidas por software.
Parabéns.
Quando nós temos máquinas reais
com hardware real
ligadas por rede,
não há grande mistério.
Nós temos uma máquina
com o seu equipamento de rede.
O seu equipamento de rede
é ligado
a equipamentos de rede.
Ok.
As suas interfaces de rede
são ligadas a equipamentos de rede.
Os equipamentos de rede são configurados
para fazer o transporte dos dados
entre os vários computadores que são ligados.
E pronto.
Tá resolvido, certo?
Agora,
começamos a ter problemas
quando temos uma máquina física
com, pelo menos,
uma interface de rede.
E depois, nessa máquina física,
temos máquinas virtuais.
Primeiro,
as máquinas virtuais
poderão ter de comunicar entre elas.
Certo?
Segundo, as máquinas virtuais
também podem ter de comunicar com o exterior.
Ou exterior comunicar
com algumas dessas máquinas virtuais.
E tem de existir,
tem de existir, não.
Existe, nesta situação,
aquele salto entre
a interface física
do computador
anfitrião
e as máquinas virtuais
que estão a operar dentro
desse computador físico anfitrião.
Ok.
Como é que podemos resolver isso?
Interfaces
de rede virtuais
e também o estabelecimento
se estivermos a pensar
as comunicações entre as máquinas
virtuais que estão dentro da mesma máquina física.
Também temos que estabelecer
uma rede virtual,
ou seja, uma rede
que não é baseada em equipamentos físicos
de rede
e cabos ou wi-fi.
Mas,
que imula
física real
mais dentro do computador.
Ou seja, algo totalmente
baseado em software.
Portanto,
este mundo das máquinas virtuais
e dos continutores
não é de rosas, não é só vantagens.
Também tem alguns problemas.
Como é que se consegue resolver
alguns desses problemas?
Agora bem,
uma das abordagens
maiores
ou mais importantes
é desligar
os planos de controle da rede
ou configuração
e o plano
de dados,
o transporte de dados.
No plano de controle
nós temos
a definição das regras de transporte.
Por exemplo,
os decotes que sejam leandados
para uma determinada interface
de rede, ou para um determinado
endereço IP,
têm que ser enviados
para fisicamente
aquele sítio.
Do lado do plano de dados
nós temos que
observar os dados
e perceber se são para ser
filtrados
ou se são para ser
forward
transportados
para
outro
alvo.
Esta parte de separar
o plano de controle
é muito importante
porque
se estivermos a pensar em redes físicas
as
regras de encaminhamento
são configuradas
nos
comutadores, por exemplo, nos switches.
Ok?
Agora,
se eu tiver
máquinas virtuais
e quiser
criar regras,
eu vou criar regras
para explicar como é que dentro
dessa
virtual
os pacotes são encaminhados.
Agora,
pensamos para a cloud
a coisa ainda complica mais
que é, eu posso ter uma replicação
de
um serviço
noutras máquinas físicas.
A máquina virtual
onde está a correr esse serviço
pode ser replicada
noutras máquinas físicas.
E
eu tenho de
ter uma forma para
utilizar a minha rede
para dizer que
pacotes que sejam enviados
para esta imagem,
esta máquina virtual
agora podem ser enviados
para outra máquina física.
Se eu tivesse
que reconfigurar isso
em equipamentos de rede físicos
eu teria que ter alguém
a fazer isso.
No entanto,
se eu separar o plano de controle
e utilizar uma regra
num local central
e propagar essa regra
a outras máquinas virtuais
para aplicar essa regra
ou para conhecerem essa regra.
Isto permite-me
que ter
uma rede física
que é imutável.
Portanto, eu tenho os equipamentos de rede
eu tenho as minhas ligações aos equipamentos de rede
tenho os computadores ligados aos equipamentos de rede
e isso não muda.
As regras
de encaminhamento
não são programadas
nos equipamentos de rede
são conhecidos
pelos servidores
pelas máquinas físicas
que suportam as máquinas virtuais.
E
se eu tiver que enviar um pacote
para uma determinada
máquina virtual
a máquina física
conhecendo a regra
vai pegar nesse pacote
e vai
encapsulá-lo num
pacote que é enviado para a rede física
sem que
os routers e os suítos
tenham de conhecer
esse encaminhamento.
Não sei
se fui suficientemente claro.
Tentei ser o mais claro
e calmo possível.
Mas basicamente
o que eu quero dizer é que
a parte, as regras de encaminhamento
deixam de estar
obviamente continuam a estar
nos equipamentos de rede.
Mas
os equipamentos de rede
não precisam de conhecer as máquinas virtuais.
Quem conhece
as máquinas virtuais
que são o conjunto
de servidores
sabem quando é que
uma máquina virtual foi ativada
e em que máquina
física
e depois
sabem para onde é que
este pacote que vai para uma máquina virtual
tem de ser enviado
fisicamente
para os equipamentos
da rede física.
A coisa acaba por ser transparente
é da máquina para a máquina B
ok sim senhora
pega no pacote que vem da máquina A física
máquina física A
encaminha para máquina física B
e depois a máquina física B
conhece as regras
associadas às máquinas virtuais
e
pega naquele pacote
que recebeu na sua interface
na sua placa física
e encaminha para máquina virtual
que está albergada
e
que está hospedada
nessa máquina
fui claro ou nem por isso
e acho que já demorei muito tempo
mais neste slide
ok
então
um exemplo
prático de discussão
eu
vou
falar de controle a inteligência
as regras
centralizadas
eu tenho um controlador ACN
que
é uma
é uma aplicação
que está a correr
numa máquina física
ok
e esse
controlador calcula
os caminhos
e também define
políticas de segurança
por exemplo
firewalls
e o que acontece
se houver alguma alteração
as regras são atualizadas
e esse controlador
vai propagar
essas regras
para outros controladores
ok
se tem tudo por software
sem necessidade de estar a reconfigurar
os equipamentos de rede
os jureiros equipamentos de rede
ok
até é isso que tenho aqui
neste bloco
a vermelho
temos
um controlador
que instantaneamente
ou rapidamente propaga
alterações de regras ou novas regras
a todos
as outras máquinas
para aplicarem
ok
sem necessidade de estar a reconfigurar
a rede física
este aqui
é um gráfico
que eu fiz para tentar explicar
melhor o que está aqui
mas temos
planos de dados
que é a parte onde os dados
efetivamente são transportados
temos aqui o plano de controlo
onde estão as regras de encaminhamento
e as regras de segurança
e depois temos
a camada de aplicações
ok
agora
que ferramentas é que nós temos
para aplicar
redes
baseadas em software
para bem
no linux nós temos
linux bridge
vmbr 0
o que é que a linux bridge
proporciona
uma bridge
nível 2
da camada OZ
dentro do kernel linux
ou seja
é
um móvel
que faz
o encaminhamento de pacotes
mac
o pacotes nível 2
dentro
do próprio computador
entre máquinas vistuais
dúvida
nível 2 e nível 3
vocês já falaram nisso
no desmódulo certo
um modelo OZ
sim ou não
sim
ok
eu tinha a ver com o que vocês já tinham falado
no modelo OZ
então aqui o bridge architecture
transporta pacotes
orientado
aos endereços mac
é nível 2
se eu ver
um pacote
que tem um endereço mac
específico
como destinatário
e ele vai fazer passar
esses pacotes
diretamente para o porto vistual
tem esse macadreço
se eu ver pacotes de broadcasts
ou um unicast
o que é que acontece
e ele envia para todos os portos
menos para o porto que origina esse pacote
funciona tal e igual
como uma bridge
uma bridge real entre redes
agora uma bridge
vocês sabem o que é que é uma bridge
um switch
um computador é fácil
certo
é aquele equipamento que atualmente
é mais conhecido
mas uma bridge vocês fazem ideia
o que é que é uma bridge
é como conectar os redes
super redes
conectar os super redes
isso
eram os equipamentos em que nós
antigamente
havia um cabo ethernet
em que tínhamos lá vários computadores ligados
e depois se fosse necessário
esticar para outra
parte
tínhamos uma bridge
e essa bridge ligava outro cabo
se houve
esse pacotes que fossem para
máquinas que estivessem
certo do cabo
esses pacotes não eram
retransmitidos pela bridge para outro cabo
portanto ficavam todos por ali
no entanto se fosse para
um endereço mac que não estivesse
pendurado naquele cabo
a bridge fazia
passar esse pacote para outro lado
para seguir e eventualmente
chegar ao computador destinatário
o Vmbr 0
funciona como
um switch virtual
em proxmox
o proxmox
aplica o Vmbr
para fazer bridge
entre as máquinas virtuais
ok
a seguir
interfaces de rede virtual
para de ligação
eu estou aqui
hoje estou no WeZep
normalmente está até
nas pêniões
mas
hoje está mais instável do que o normal
acho que conseguimos ouvir bem
estamos juntos?
ok, obrigado
ok, então
o tap e o turno
são dois esquemas
que são muito utilizados
em VPNs sobre tudo
e permitem
que os programas
engendem e capturem pacotes diretamente
o tap
funciona
na camada 2
tanto
eu acho
da próxima vou experimentar com outros computadores
porque este aqui para já não sei o que é que eu vou fazer
eu não sei se o problema é de Teams
não sei se é de computador
ok, então
o tap opera
ao nível 2
e
é utilizado
sobretudo quando temos máquinas virtuais
que necessitam
de
transparência total
na camada 2
basicamente
ou
resumidamente
se nós tivermos máquinas virtuais
que utilizam protocolos
que não são IP
se nós tivemos protocolos
que assentam IP
nós aí já precisamos ter
nível 3
se nós tivemos protocolos
que não usam
nível 3
nível 2 direito
aí temos que utilizar o tap
o turno
já faz
operação ao nível 3
se nós tivemos máquinas virtuais
que têm aplicações
a pilha protocolar
do IP para cima
do nível 3 para cima
então aí podemos utilizar o turno
o turno é muito utilizado
no VPN
por exemplo, uma aplicação
é o openvpn
vocês podem definir
se querem
se querem utilizar uma VPN
em mode tap
ou turno e o habitual
é utilizar em mode turno
os virtual pairs
deixe-me cá
lembrar
eu esta parte tive que fazer a pesquisa
os virtual pairs
são uns canais
que simulam
cabos físicos
ou seja, eu tenho
um equipamento
numa ponta de cabo
e tenho outro equipamento na ponta de outro cabo
aquilo que eu inserir
numa ponta de cabo
sai
na outra ponta de cabo
e os cabos obviamente são bidireccionais
o que eu digo aqui
são criados sempre
pares
bidireccionais
ligados bidireccionalmente
e um pacote que é transmitido numa ponta
sai na outra ponta
isto é utilizado em que
eu posso ter
é utilizado
para ligar
a placa de rede física
a uma placa de rede virtual
eu tenho, por exemplo, o meu contentor
a minha aplicação a correr
num contentor
o meu
desculpem-me
eu agora olhei para aqui
e estava a mandar um nome-serve
mas está certo
a correr no meu contentor
e dentro do meu contentor
eu tenho a minha placa de rede
virtual
é internet, certo?
é placa de rede
habitual
é ethernet zero
só que esta ethernet zero
é ligada através
de um virtual pair
para
uma ligação
esperam
ok
aqui abritos faz a ligação
a placa física
mas
aqui eu tenho o meu contentor
e aqui tenho o ambiente
ou seja que você vai ver
a seta, certo?
aqui eu tenho o meu ambiente
tenho aqui o meu ambiente
fora do contentor
mas no mecanismo que se suporta aos contentores
portanto
esta é a minha placa
que é vista dentro do computador
e é como se estivesse ligada
a uma outra placa
fora de uma outra máquina
que é a máquina
que está a gerir
os contentores
e depois através da Linux Bridge
este pacote
é enviado para a placa
física, a placa de rede física
e isto é utilizável
a
hostbridge
dentro do default network
exatamente
e aqui tenho um name space de rede
específico
do contentor
para o contentor estar totalmente isolado
e o melhor
o sistema estar isolado do que se passa
dentro do contentor
e esta
esta
esta ligação
já está no name space
rede
da máquina
da máquina real
e isto depois passa
para a máquina
para a interface física
montos físicos de interface
temos
o modo
Bridge
em que
as máquinas virtuais
partilham
as placas de rede físicas
e o domínio de broadcast
físico
peço desculpa
hoje já dei muitas aulas
e eu revisto
ontem
já estou um bocado poluído com as aulas
Tivoas
e Florian
Manos
ok
as máquinas virtuais
pedem
um IP diretamente
ao DHCP externo
e eles atribuíam um IP
próprio
apesar de estarem a partilhar
a interface de rede
a placa de rede física
cada máquina virtual
vai ter um endereço IP
um endereço IP próprio
ok
isto aqui fornece
uma transparência de nível 2
total
tem um router de molde
em que
a máquina física
funciona como um router leitre
portanto
com multa pacotes IP
as máquinas virtuais
têm IPs
que são atribuídos
são IPs
de uma rede interna
isolada
e isto requer
rotas
regras de ruteamento
estáticas
para os routers
para onde nós
que encaminham o tráfego
para a máquina
por último
temos um NAT
que é aquele mais
utilizado
em certas configurações
mas mais servidores
em que a máquina funciona como uma gateway
existe um único endereço
ok
e
quando
vocês já usaram máquinas virtuais
no virtual box
este é o modo que é mais utilizado
não é o melhor para servidores
mas para os nossos desktops
é o melhor
o que é que acontece?
existe apenas um endereço IP
ok
cada máquina pensa que tem
o seu endereço IP
só que depois
o que nós temos que fazer é criar uma tabela
de ruteamento
por exemplo se vier
um pacote para o porto
então isso é encaminhado para a máquina virtual x
que tem o seu
endereço virtual
para o porto 80
não sei se fui claro com o que disse agora
mas
basicamente quem está de fora
só vê um endereço IP
ok
e depois é uma tradução
de portos desse endereço IP
físico
para
portos e endereços dentro das máquinas virtuais
uma máquina virtual
pensa que tem 32 mil portos
mas na realidade
em uso só pode estar a utilizar
alguns
e tem que existir uma tradução
de portos físicos
para portos
virtuais dentro das máquinas
não sei se estou a fazer muito sentido
ok
obrigado
obrigado pelo esforço
então no modo
bridge
é bom
para servidores de produção
ok
enquanto conecte modo
é conforme eu vei isso
é ótimo para desenvolvimento em teste
porque é aquilo que nós utilizamos
nos nossos
nos nossos computadores que o virtual box
quando vamos ter ali uma ou duas máquinas virtuais
só para experimentar
pronto
temos o nosso IP que ele faz a tradução
de um porto físico para um porto virtual
e sei
agora
quando nós temos
servidores em produção
o bridge de modo
é eventualmente aquilo que mais é utilizado
ok
porque
fornece uma visibilidade
direta na LAN
ok
o do meio
é mais usado
em situação
agora bem
este aqui fui investigar
e anotei
ok
eu pensava que estava a avançar
desculpa
pensou que estava a desculpa
pensava que não tinha ouvido a minha
pergunta
ah ouvi ouvi ouvi
agora bem
eu anotei que é mais apropriado
quando querem
atribuir
por endereços públicos
IP
ou hosts
ou seja, vocês têm uma máquina virtual
e essa máquina virtual
vocês dão um determinado número
de endereço IP
um bloco de endereço IP
e esse endereço IP
podem ser atribuídos
às máquinas virtuais
que se asign
IPs from
isolated internet
subnet
quando há um pacote
que vai para este endereço
o switch
o computador
tem que saber que vai para esta máquina
e depois a máquina
em carreira se distribuir para a máquina virtual
apropriada que está lá dentro
ele sabe que este endereço IP
e foi atribuído
está associado
àquela máquina virtual
ahm
basicamente
o bridge
é ao nível 2
portanto
permite
a utilização de protocol
entre outras coisas
permite a utilização de protocolos
que não funcionam
sobre o IP
o router mode
aí já temos
um encaminhamento
um roteamento
que acenta em endereço IP
só que para isso
tem de existir
endereço IP atribuídos a uma máquina
os equipamentos
deste redo têm de ter
tabelas de encaminhamento
para saber que estes endereço IP
são para esta máquina
e depois a máquina
tem de saber fazer a distribuição
dos pacotes
que vão para aquele endereço IP
são na realidade para aquela máquina virtual
eu tenho a certeza
ok
agora
eu estou aqui a lançar as dúvidas
para depois esclarecerem com professores da Carlos
professores da Carlos
tem mais experiência
nisto que eu
eu vou ser franco
trabalhar
na configuração de máquinas
virtuais
não é uma atividade que eu faça
nem regularmente
nem esporavicamente
de vez em quando faço
mas quando eu digo de vez em quando
vai se calhar para 4 em 4 anos
faço uma vez
para uma situação
e depois a tecnologia evolui
então
mesmo assim
vamos lá
ok
violantes em virtual regions
o que que acontece
quando nós temos
uma máquina virtual
que tem
uma máquina física
que está a hospedar várias máquinas virtuais
que até podem ser
de diversos clientes
essas máquinas virtuais
têm que estar bem isoladas
umas das outras do ponto de vista da rede
o que que acontece? nós antes
já vimos que
se houvesse uma máquina virtual
que fizesse que enviesse um pacote
a virtual bridge
iria
propagar esse pacote
para todos os outros portos
exceto para o porto
a máquina de onde tinha vindo
esse pacote, certo?
isso quer dizer que todas as máquinas virtuais
naquela máquina física
poderiam comunicar
através de broadcast
isso é algo que
em situações
em que temos por exemplo
vários clientes
hospedados
naquela máquina virtual
não deve acontecer
ok?
ou seja
tudo aquilo que anda na rede
pode ser observado
por quem estiver ligado à rede
ok?
o que que podemos fazer?
utilizar virtual LANs
ou como é que se aplica
uma virtual LAN?
nós pegamos
num pacote
no cabeçalho de nível 2
internet
e adicionamos esse cabeçalho
a indicação
de que este pacote
está numa virtual LAN
se vocês forem ver o cabeçalho
dos pacotes
internet
há um conjunto de 4 bytes
são 32 bits
e aqueles 32 bits
permitem indicar
este pacote pertence a uma LAN virtual
e nesses 32 bits
há 12 bits que visem qual é o
identificador da
rede virtual
ok?
desta forma
eu tiver um broadcast
um pacote de broadcast
mas
para a rede virtual 15
esse pacote
não vai ser propagado
para outras máquinas
virtuais
que não estejam na rede virtual
ok? portanto
as redes
as LANs virtuais
permitem segregar
pacotes
que
embora possam estar presentes
no mesmo meio
e aqui nem se pode falar bem
em meio, mas se fosse no mesmo
meio físico, imaginem
em wi-fi
não são recebidos
por quem estiver fora
dessa LAN virtual
ok? e no caso
da bridge, a bridge simplesmente
não propaga esses pacotes
para
as outras
os outros cabos virtuais
que se viriam a seguir
dúvidas ok?
pronto
outra evolução
sempre que
fosse necessário
criar
uma bridge
e antes, seguiremos se ver lá
nós tínhamos que colocar
uma bridge
essa tarefa
atualmente
existe o Vlan away bridge
em que temos uma única bridge
o Vmbr
sério
eu não
vocês provavelmente não vão ouvir porque está a filtrar o som
estava a passar aqui uma monta
a dar ratéis e o próprio não conseguiu ouvir
a mim próprio
mas
o Vmbr
o que faz
uma única bridge
pode
poder controlar
desculpem lá
está difícil
uma única bridge
unificada
pode fazer este trabalho
sem necessitar
estarmos a replicar os bridges
portanto, ele é capaz de
fazer este trabalho
para todos os
segmentos
deixe-me calê-lo, o que é que diz aqui
para ver se eu consigo produzir uma frase
que faça mais sentido
é que eu depois
ainda por cima, eu tenho
um hábito de ódio para as letras grandes
aquelas que estão
nos cabeçaios das caixas
e esqueço-me de olhar para dentro
e às vezes o que está lá dentro pode me ajudar
a avisar uma frase com sentido
ok, pronto
basicamente, o que acontece
é que uma única bridge é capaz
de fazer toda esta gestão
de lãs virtuais
agora se eu mais facilmente
fazer
a ponte entre segmentos virtuais
e físicos
através da Vlan
agora estou a lerca
para tentar lembrar-me
o que eu queria dizer quando fiz este slide
este se vinha no seguimento do anterior
mas sinceramente, eu não estou a lembrar
se calhar posso pedir
uma inteligência artificial
para me explicar o que eu queria dizer
com este slide, porque neste momento
está difícil
para se me lembrar, eu voltei a este slide
ok
pronto
formas
avançadas
para
para endereçamento
ok, esta parte já me lembro
desculpe lá
eu
nesta fase
e nesta parte, em que eu tive que fazer
muita investigação
e apesar de não ter
estado a rever isto tudo
há que
este slide é uma introdução
para os dois seguintes
eu estava aqui a pensar, isto é uma introdução
para quê? Preciso é dar umas para cada um dos dois seguintes
para me lembrar o que é que acontecer
ok, pronto
então
as brites
tradicionais como o VMBR0
fazem a inulação
de
equipamentos
de camada 2
para software, ou seja
qualquer pacote que tenha de ser
comutado
internamente pelo computador
vai consumir recursos sustentos
vai consumir cpu
porque o cpu
vai observar
o pacote
ok
não tem
quando temos equipamentos de rede
físicos
nós temos um equipamento dedicado
para fazer essa análise dos pacotes
mas agora, se nós temos
uma rede que é virtual
que só existe dentro
de uma máquina física
os pacotes
não são enviados para
uma rede dedicada para fazer
a sua análise e encaminhamento
tem que ser feito isso internamente
isso quer dizer que é o kernel
que vai ter de pegar naquele pacote
e vai ter que usar cpu
para estar a analisar esse pacote
e saber o que é que tem de fazer com esse pacote
também ocupa memória
por esse pacote
tem de ser
transportado para o kernel
para o kernel poder analisá-lo
e depois tem de ser copiado para
a memória de uma máquina virtual
e isso aí
ocupa recursos do sistema
ocupa um recurso
essencial que é o cpu
certo?
que o cpu, enquanto está analisado
no pacote, não está a fazer outro trabalho
ok?
o que é que
estas novas abordagens fazem?
o que estas novas abordagens fazem
é
abordagens como o macho velane
o que eles fazem
é atirar
esse trabalho
para a placa de rede física
ok?
e a placa de rede física
tem hardware
especializado a fazer essa analis de pacotes
dessa forma
conseguem libertar
o cpu dessa tarefa
e o cpu fica com mais tempo
para fazer tarefas úteis
ok?
em aplicações que são muito
re-intensivas
o vosso cpu vai andar só
a observar a andaria
só observar ou analisar pacotes
certo?
para fazer passar os pacotes
de uma bolha para outra bolha
estas abordagens
atiram
o trabalho para hardware
especializado que é a placa de rede
ok?
o macho velane
funciona da seguinte maneira
atribui
múltiplas
interfaces
a um sim
a uma única placa física
ok?
cada
máquina virtual
ou contentor
vai ter um mac address
virtual
e um
endereço IP
imagina, vocês numa máquina
física têm 15 máquinas virtuais
cada máquina virtual
vai ter um mac address
vai ter um endereço mac
que não tem correspondência
a nenhuma placa física
ok?
mas cada um deles tem o seu mac address
visto de fora
as máquinas virtuais
parecem ser dispositivos
físicos, distintos
vistos
vistos a partir do meio
do cabo
do aqui wire
mas pode ser do cabo
ou rede
normalmente os servidores normalmente estão ligados por cabo
não há servidores ligados por wi-fi
mas do ponto de vista
dos equipamentos de rede
eles vêm vários endereços mac
ok?
no entanto
isto é algo que não é permitido
porque
por que os forneçores de cloud
habitualmente querem
ter políticas
que assumem
a
confiabilidade
das configurações
e ter
um contentor
que de repente tem um endereço mac
que apareceu assim do nada
é
um risco
para o fornecedor de cloud
o fornecedor de cloud
gosta
ou quer saber
que eu tenho estas máquinas
com este endereço mac
e eu posso configurar
os meus equipamentos
para suportar este endereço mac
de repente aparece um mac
um endereço mac
vindo do nada que nem conhece
quais são os impactos que isso tem
na minha configuração da rede
quais são os impactos
que isso tem no meu desempenho da rede
ok?
se vocês forem para fornecedores
de cloud
eles normalmente não querem
esta solução
a outra solução
é o ipvlan
no ipvlan
todos
todos os contentores
ou máquinas virtuais
tem exatamente o mesmo endereço mac
da placa física
do servidor
no entanto
cada máquina virtual
tem um ip diferente
ou seja
não existe
em
digam-me só uma coisa
vocês estão a olhar para a minha imagem
muitas vezes
utilizam as mãos
para olhar para os slides
e eu digo porquê
é que eu posso tentar desligar a câmera
para ver se isto fica mais estável
isto aqui é quase como aos bolões de ar quente
vamos atirando o lastro de fora
até que ele deixe de cair
mas
vocês
olham para mim ou nem por isso
olhamos mais para
para o que está a ser partilhado
sim sim
é que eu gosto de mais
de dar aulas físicas
mas aulas físicas
eu uso muitas vezes as mãos
para tentar ilustrar coisas
mas
eu vou desligar por um bocado a câmera
só para ver se isto estabiliza e deixa
de perder a partilha
ok
no ipvlan
os macadreces
são sempre os mesmos
e isto satisfaz os forneçores
porque
eles têm as suas configurações de rede
definidas
para aqueles endereços mac
e não há cá novidades
não há cá impactos
potencialmente negativos
devido a estes novos macadreces que aparecem
no entanto
o encaminhamento
é
a falta da palavra
começa por um A
não é alinhado mas
é orientado
ao nível 3
os endereços ipv
ok
claro está
tem a vantagem de evitar o modo
promisto o que faz
os forneçores felizes
ok
o modo
de nível 2 de camada 2
precisa
o arp
o arp protocol
deixe-me só
abrir aqui um browser
por favor
este aqui o garanto
é mesmo uma
branca porque
eu sou de telecomunicações
e o arp
é daqueles protocolos
de recuperar endereços
é recupera
recupera um ip
baseado no mac
não recupera
um mac a partir de um ip
deixe-me agora aqui
adereço resolução
é isso
não faltar a palavra resolução
adereço resolução
pronto
então
nós com o arp
temos um ip
conseguimos recuperar o mac
o endereço mac
ok
em modo 3
é um
um roteamento
típico ip
baseado nos endereços ip
temos aqui uma comparação
do mac velan
com o ip velan
temos aqui o switch
portanto é o equipamento de rede
mesmo
fora das máquinas do servidor
e temos aqui um caso
em que temos o mac velan
temos
cada um
com um mac
distinto
e com o ip distinto
e aqui temos o ip velan
em que todos partilham
o mac
do
o mac do físico
da máquina física
mas
cada contentor tem um ip
distinto
aqui
network performance
hardware offloading
assim
conforme ao pouco disse
o facto de nós estarmos
a comunicar pacotes dentro da
máquina sem estar a utilizar equipamentos
específicos
é um custo
estar a processar pacotes
se for
o cpu que tem que fazer
isso vai ter impacto no nosso sistema
se nós até tivemos muitos cpu
na nossa máquina
pronto até podemos ter um cpu
que seja mais ou menos dedicado a fazer isso
mas
há sempre um recurso
da máquina
que tem de ser utilizado
um recurso computacional
cpu tem de ser utilizado
para fazer isso
se nós pudermos
de ligar esse trabalho
para hardware
que
faça isso sem
estar a passar o trabalho para o cpu
é ótimo
esta parte aqui
eu li mas nunca trabalhei com isto
afinal de ligar a câmera
não resultou
também
pronto
vocês vão explorar isto
na aula de laboratório
eu sou calhar que também devia
ir para a vossa aula de laboratório
para também
pôr as mãos na massa
aprendemos muito mais com as mãos na massa
do que investigar
agora a próxima parte
é uma introdução aos contentores
e nesta parte aqui
eu já me sinto mais à vontade
porque apesar de
não trabalhar muito com contentores
frequentemente
já trabalhei
já tenho aquele
conhecimento de mãos na massa
quando eu digo que não trabalhei
há pessoal que trabalha com contentores
todos os dias
aceitem uma experiência
superior
hoje vamos apenas ver
uma introdução conceptual aos contentores
o caso
funciona na minha máquina
na terça-feira eu contei a piada
não contei como é que os contentores
surgiram
mas o cliente
está a queixar
funciona na minha máquina
embrulha o computador e mande para o cliente
basicamente é isso
vamos pensar
quando nós instalamos
uma aplicação
no nosso computador
com Windows
obtemos um
fecheiro com a instalação
clicamos duas vezes no ícone
clique clique
e o que é que acontece?
aquilo descompacta
vem tudo embrulhado no fecheiro zip
o fecheiro
é exibado, é compactado
portanto, aquilo começa a extrair
do fecheiro de instalação
uma quantidade de fecheiros
e a própria aplicação
portanto vem a aplicação
e vem todas as dependências que
essa aplicação precisa
as dependências estão instaladas
no nosso computador
basicamente
é assim que nós instalamos
um programa que depois pode ser
executado no nosso computador
instalamos
a aplicação e as dependências
certo?
certo
agora
essa abordagem
não é a mais
flexível
quando eu posso querer
instalar
essa aplicação
em diversas máquinas
nós até podemos pensar
eu crio uma máquina virtual
e esta máquina virtual
vai ter esta aplicação
agora aquilo que eu preciso fazer
é replicar esta máquina virtual
em diversas máquinas físicas
em cada máquina física
onde quero ter esta aplicação
para colocar esta máquina virtual
mesmo assim
esse processo não é totalmente expedito
depois
ainda temos um problema que é
a máquina física
A pode não ser
exatamente igual
a máquina física B
e ou se passar uma máquina virtual
da para B
as máquinas virtuais não têm
esse problema
mas
eu tenho uma máquina virtual
e a minha aplicação está correndo
nessa máquina virtual
eu se quiser colocar a minha aplicação
na outra máquina virtual
que já esteja em produção
já esteja a correr
eu vou ter que fazer a instalação
vou ter que testar para ver se está a funcionar
ok?
e às vezes
pode acontecer
pode ali alguma dependência
ou
isto eu acho que ia ver
nos alunos aqui
em licenciatura de engenharia informática
que
eu estava a desenvolver
um software
qualquer que
assentava numa biblioteca
do Java
uma determinada versão
de 2019
só que havia
um colega do grupo
que por acaso tinha essa biblioteca
versão 1.20
ou 1.30
e era o suficiente para deixar de funcionar
ali
tantas vezes nós até pensamos
ah eu tenho aqui o material necessário
e a coisa corria mal
se nós passarmos
para o universo
em que eu quero
escalabilidade
e também quero
possibilidade de migração
e se ainda se torna mais crítico
eu não posso ter uma pessoa
que me vai instalar aquela aplicação
naquela outra máquina virtual
porque preciso
aquilo que eu quero
é ter a minha aplicação
como tudo que precisa para correr
tirando o sistema operativo
dentro de uma bolha
imediatamente para outra
máquina
e fazer
recuperar tudo aquilo que é necessário
para dentro dessa máquina
para correr a minha aplicação
faz sentido
ou melhor, não é faz sentido
e eu fiz sentido
sim, ok
instalar
manualmente
não é solução para estes casos
mesmo
que eu queira instalar
em máquinas virtuais
a coisa passava
por ser pouco automática
o melhor é eu ter
uma definição
daquilo que eu preciso
para ter esta aplicação a correr de uma máquina
e depois eu coloco essa definição
em
máquina
e há um mecanismo que recupera
para dentro da máquina
que é necessário
nas versões que estão especificadas
e cria-se
uma bolha
que garantidamente vai funcionar
porque funcionou outra máquina
isto é
uma das coisas que eu esqueci de colocar aqui
agora estou para este slide
e
possivelmente vai aparecer mais a frente
na transição da próxima semana
que é o seguinte
quando monto um contentor
na esta aplicação
está aqui
e precisa
deste componente
versão x
este componente
versão y
e este componente
versão z
eu faço uma especificação
daquilo que tem de ser colocado
na máquina
para correr esta aplicação
e quando nós falamos em
um contentor no meu máquina
se esse contentor não estiver ainda nessa máquina
a máquina
vai
ler essa especificação
e vai recuperar tudo aquilo que é necessário
para a aplicação correr
inclusive
as versões corretas dos componentes
ok
para não não haver aquele problema
e os desgraçados
aqui na licenciatura tenho
quando alguém pegava
uma biblioteca
e eu acho
eu tenho a ideia
de que uma vez
eu vi
um grupo
a sofrer
e depois o problema
nem tinha a ver com as bibliotecas
que a aplicação que estavam a construir
usavam
era o JUnit
a aplicação para fazer os testes unitários
que estava
com uma versão diferente
no computador de um deles
estava com a última versão
e
a configuração do projeto
era para utilizar uma versão anterior
de JUnit
e aquilo não funcionava
e eles andavam
queriam fazer os testes unitários naquela máquina
e andavam a sofrer
e depois experimentaram outra máquina e funcionavam
porque funciona um e não funciona o outro
e o problema era o JUnit
o JUnit
na máquina que não funcionava
estava com uma versão
mais atual
afinal de uma cacada
a evolução da infraestrutura
quando nós tínhamos servidores
físicos
tínhamos um sistema operativo
na máquina
e o que é que aconteceu?
Tínhamos
uma utilização dos recursos
baixos
não utilizamos máquinas virtuais
não é só para isolar
é para
imular
várias máquinas
com capacidades menores
numa máquina física que tem uma grande capacidade
há ali uma grande partilha de recursos
logo a máquina física vai correr
muito mais
porque é porque eu vou me dar mais trabalho
e foi por isso que
no mundo de servidores nós passamos para as máquinas virtuais
temos uma abstração
do hardware que está por baixo
mas podemos ter múltiplos sistemas operativos
numa única máquina
e cada máquina virtual
vai ter as suas aplicações
e vão dar mais trabalho
a máquina física que está por baixo
não é entanto
o que é que aconteceu?
Temos múltiplos sistemas operativos
também implicava um grande esforço
para a máquina física
esforço em memória
logo porque cada sistema operativo
tem uma pegada
considerável
certo?
e também
estava a pensar
em processamento
mas aí nem tanto, se tivermos um hipervisor
de nível do tipo 1
não está aí tanta diferença
mas
se passarmos das máquinas virtuais
para os contentores
o que acontece?
nós teremos uma máquina
pode ser virtual
ou pode ser física
mas nessa máquina
eu tenho um kernel
que é partilhado
pelos contentores
e no caso
o Proxmox
como vocês vão utilizar
até tem os dois mundos
tem um hipervisor
tipo 1
para máquinas virtuais
para suportar máquinas virtuais
mas o próprio kernel
do Proxmox
é um kernel de IBM
muito mutilado
para ter apenas o essencial
mas
no apenas essencial
tem o essencial
para correr as aplicações
tipo aplicações de servidor
correm
em cima desse kernel
e sempre precisarem do kernel
fazem uma chamada ao sistema operativo
e o kernel
que está a suportar
as máquinas virtuais
também suporta
as chamadas
dos contentores
os contentores
como só têm aplicação
e as dependências da aplicação
não têm o sistema operativo
são muito mais ligeios
certo
aliás, para arrancar um contentor
eu não preciso de arrancar
o sistema operativo da máquina virtual
só preciso de arrancar
com a aplicação
o que faz com que seja até muito mais rápido
arrancar uma aplicação
em um contentor
este aqui
ser highly portable
tem que ser lido com atenção
é
highly portable porque
nós quando instalamos um contentor
nós instalamos
a definição
do contentor
e
o motor do contentor
nessa máquina
vai ter que ir recuperar
se não tiver
todo o software que está especificado
essa especificação
basicamente é como se tivesse uma lista de compras
e o
container engine
vai ter que ir comprar tudo que está nessa lista
de compras
mas a partir do momento em que nós tivemos
isso na nossa máquina
eu quando quero arrancar com a aplicação
é a mesma coisa que arrancar
com o programa
porque na realidade é arrancar com o programa
não tenho uma coisa
suponho que vocês tenham
um contentor
especificado
é esta aplicação
são estes os recursos
só que esse contentor
está especificado para correr numa máquina x86
portanto
uma máquina que tem processadores
da Intel ou da AMD
e ele vai buscar software
com instruções
para essa arquitetura
ok
se ele for
para uma máquina que tem processadores
arquitetura ARM
e mandar
executar esse
contentor
se ele for buscar
o software para a arquitetura x86
esse contentor
não vai correr
porque? porque o software está compilado
para uma arquitetura diferente
ok portanto
quando falamos aqui
em Highly Portable
é Highly Portable
dentro
da mesma arquitetura
do processador
e sistema operativo
sistema operativo também importante
se eu tiver um contentor
que está configurado
para correr sobre um
kernel Linux
esse contentor
não vai correr sobre um kernel Windows
porque?
porque as chamadas ao sistema são diferentes
então
este Highly Portable
se eu quiser suportar diferentes
arquiteturas
e ou diferentes sistemas operativos
eu vou ter de configurar
contentores
para cada par desses
arquitetura
sistema operativo por exemplo x86 windows
tenho uma definição de contentor
x86 linux
tenho outra definição de contentor
ARM linux
outra definição de contentor
ok mas dentro
desse par
aquele contentor é portátil
nós podemos atirar
para qualquer máquina que corresponde
a esse par arquitetura
sistema operativo e aquilo
vai funcionar
ok dúvidas
não há
contentores
comparados com as máquinas virtuais
o nível de abstração
nas máquinas virtuais
é o nível de hardware
ou seja, uma máquina virtual
engraçado agora
o Gabriel entrou
e evitou uma baixa partilha
será que?
esqueça
o problema não é esse
eu estou a tentar perceber
em que situações
que a partilha se fumasse
e agora coincidiu
e engraçava
que noutras vezes eu também
o som parou
e perca a partilha
ou seja deve ter um evento
ou se calhar alguns eventos
que
confundem o meu teams
e fazem parar a partilha
neste caso coincidiu mesmo
com a entrada
do Gabriel
eu não tenho estresse com isso
estou a tentar descobrir porque é que isto
me falha
é terrível, quando vou para reuniões
eu não partilho nada
a reunião
corre mesmo bem
e eu uso a versão
desktop ou é no browser mesmo?
é a versão desktop
houve uma vez
em que houve uma atualização do teams
isto passou a acontecer
só quando houve essa atualização do teams
já agora tenho aqui um desafio
eu também estava com pouco espaço
no disco
e o que que eu pensei?
será na versão do teams
ou será postar com pouco espaço
no disco e ele se calhar
em algumas situações e engasga-se
e como não tem espaço
desiste partilhar
porque precisa
não sei, quando
começam a acontecer coisas mais
para pensar entre eles
o certo é que
eu depois consegui libertar o disco
porque foi uma situação
em que eu precisei para várias máquinas virtuais
para estar a fazer um teste
e cada máquina virtual
ocupava
3 a 4 GB
depois quando isso se terminou
eu limpei as máquinas virtuais
também limpei
os discos de instalação porque eu tinha
alguns sistemas operativos
não era todo o mesmo sistema operativo
tinha ali as instalações
eram bastante antigas
fiquem com espaço
mas eu continuo com o problema
entretanto, também já houve outra atualização
do teams e continuo com o mesmo problema
o problema é que sou só eu
como queixo disto, já falei com outras pessoas
que também têm maques
e eles dizem, não, como é que funciona bem
e eu vejo a funcionar bem
em reuniões e tudo e eles partilham
e não só com isso
um dia deixe para cá a cabeça
que tenho que formatar este disco
e voltar a instalar tudo novo
já pode ser aí qualquer coisa que esteja
eu por acaso estou a usar a versão web
não sei se...
as experiências se calhar não é melhor
não temos partilha
mas se calhar não manda abaixo
uma questão de tentar, não sei
eu tenho que experimentar também a versão web
um dia destes
nem que faça sei lá
uma reunião com um colega
para ver se a partilha
não desiste ao fim de 5 minutos
é que
para vocês também é muito aborrecido
aliás, para mim é aborrecido
porque fico assim com uma frustração
mas para vocês também
estás sempre a perder a partilha
e voltar a perder
abrir é aborrecido
mas então, aqui
ao nível da abstração
na máquina virtual
a abstração é ao nível do hardware
a máquina virtual pensa que está a correr
em cima de um hardware
ok
no caso dos contentores
não, a abstração
é ao nível do sistema operativo
ou seja, os contentores
quando precisam de interagir
para baixo interagem
com o kernel
enquanto que as máquinas virtuais
quando precisam de comunicar para baixo
comuniquem com o hardware
precisam do sistema operativo
arrancar uma máquina virtual
não é uma coisa leve
ok
no virtualbox
nós podemos
arrancar com uma máquina virtual
e já sabem que tem que passar
pelo processo todo de boot
quer seja Linux, quer seja Windows
aquilo que precisa de
arrancar com o sistema operativo
quando termina
o arranque do sistema operativo
lá arranca
a aplicação
no caso dos contentores
o sistema operativo já arrancou
desde que ligamos a máquina nós temos o kernel
o kernel arranca uma vez
e fica, certo?
isso quer dizer que, quando quero arrancar
com um contentor
eu só quero arrancar com o programa
com a aplicação
e uma aplicação entra
em funcionamento rapidamente
muito destino programas
que nós utilizamos, aquilo arranca em mil e segundos
programas mais pesaditos
demoram mais algum tempo
mais aquele tempo
de arrancar a máquina
não é fazer o boot
e carregar o sistema operativo
não acontece, portanto
os contentores arrancam assim
se formos a pensar
no espaço ocupado pela
pela
ocupado
o espaço de memória
que é ocupado pela máquina virtual
uma máquina virtual ocupa gigabytes
pronto, já para mim
pareceu que o símbolozinho
agora ninguém entrou
mas outra coisa que também reparei
é que acende
o símbolo da câmera
e depois perco a partilha
vou ter de
perguntar ao chat IPT
por que a minha partilha
vai ao espaço e ver se ela me dá uma resposta
que funciona
ah, não vai
vocês viram
mas até pode ser que
ele me dê uma resposta certa
eu vou tentar
perca se perguntei agora ao
do Google, ele perca
para experimentar usar a versão led
pode ser algum driver
alguma coisa
botar em conflito, ou então
Moria RAM ou cache
pois, o problema é que o Moria RAM
e cache também não há nada a fazer
só se comprar em computador novo
mas eu não queria fazer isso
este ainda me serve
mas já tenho aí
vou investigar mais
vocês aqui têm garantidamente gigabytes
só o kernel de sistema operativo
é difícil dar abaixo
de 1 gigabyte
e depois mais o software todo necessário
para ocupa gigabytes
conforme eu disse, eu tenho umas máquinas virtuales
no tal teste
de espaço
e aquilo pouco
tinha para além do kernel
pouco tinha para além do kernel
e cada uma delas, cada disco virtual
estavam a ocupar
cerca de 3 gigas
enquanto que os contentores
megabytes
ok
sim, se forem bem feitos
muitas das vezes nós quando tentamos
fazer um contentor
então eu vejo isso
é quando os miúdos
aqui na licenciatura tentam fazer contentores
com aplicações
com aplicações Java
que eles vão desenvolver
aquilo empacota tudo
e então
tudo o que a aplicação Java
precisa
então os pacotes deles
são de 2 gigas para cima
daquele momento o runtime todo do Java
lá para dentro
e depois lá está
para uma pessoa conseguir fazer
pacotes mais levesinhos
aquilo que tiramos
de dentro do
do contentor
temos de garantir
que está nas máquinas que vão
receber o contentor
aplicações
em Java
aquilo é o teste da loja
o contentor é 2 gigas para cima
mesmo que seja uma aplicação pequena
isolamento
aqui existe um isolamento
total
das máquinas virtuais, umas das outras
aqui
tem um isolamento
ao nível do processo
tanto os contentores estão isolados
são os dos outros
mas são todos presentes
na perspectiva do kernel
de ver todos
então o que é um contentor
definição
é um pacote
isolado
que segue
uma norma
e que contém uma aplicação
e todo software que essa aplicação precisa
para correr
esta parte
standardize é importante
porque
porque existe
um standard
para os pacotes
nós normalmente falamos muito no docker
no docker
porque o docker é
o motor
de contentores
que é mais utilizado
mas
um contentor
docker
não é realmente um contentor docker
é um contentor
que segue uma norma
e esse contentor
pode ser corrido pelo docker
pode ser corrido por outra máquina
por outra máquina de contentores
que siga a norma
e isso está em um slide seguido
características
peseleve
peseleve porque não é preciso o kernel
mas uma vez estou vos amassado a criar com isto
portátil
corre
da mesma forma
quer seja
no meu computador local
quer seja no computador da clave
ou seja
eu se tiver uma definição de um
contentor
eu posso colocar essa definição no meu computador
arrancar
e ele corre
ou posso colocar essa definição
do contentor numa máquina da clave
peço para arrancar
e ele corre da mesma forma
ok
ainda por cima
são pacotes
isolados
mas isolados
isolados mesmo
não é só um isolamento de processo
é um isolamento de processo
e dos recursos que podemos atribuir a esse processo
por exemplo
sistema fecheios
são separados uns dos outros
o sistema fecheios
utiliza o disco físico
sim, ou utilizar o disco físico
mas
um contentor só vê a parte
do disco físico
que estiver definido para ele poder ver
ok
é quase como se criassemos
discos virtuais
num disco físico
ok, e agora
uma imagem e um contentor
eu tenho me falado
muitas vezes na definição
de um contentor
é preciso dizer
quais são os elementos
que nós temos de adquirir
para correr esta aplicação
dentro de um contentor
existe um conceito
que é a imagem do contentor
e essa imagem
é a definição
daquilo que é necessário ter
para a aplicação correr
e
que configurações
é que tem que ser aplicadas
a esse contentor
quando ele correr
acaba por ser
um plano, ou uma planta
como tem
o código
e também contém as configurações
e é
imutable by design
basicamente
a partir do momento em que nós publicamos
uma imagem
de um contentor
essa imagem
é fixada
se eu quiser
evoluir ou fazer uma modificação
eu vou ter de fazer
uma modificação e publicar
essa imagem como sendo
uma nova versão
passam a existir duas versões
anterior e atual
isto também é altamente
porque eu posso
evoluir para uma
nova versão
e chegar à conclusão de que esta nova versão
precisa de trabalho
e reverto para
a versão anterior
depois
eu tenho
a instância do contentor
é quando eu coloco a aplicação
a correr dentro da tal bolha
eu tenho a minha imagem
e se eu pedir para correr
aquele contentor
das duas uma
ou não tenho o que é preciso
e então
o motor
de contentores vai às compras
vai buscar tudo o que é preciso
aplica as configurações
que estão definidas na imagem
e a aplicação começa a correr
portanto, imagem
é a definição de um contentor
uma instância
é o contentor
efetivamente a correr
a aplicação
dúvidas até agora
não há?
isto é importante
é que nós quando construímos um contentor
nós basicamente vamos escrever
um texto
a dizer o que é que é preciso
e como é que deve ser configurado
depois o engine
o que vai fazer é
se for para correr
vai buscar o que é preciso
e configura
e corre
esse texto é o docker composo
ou algo parecido
é o docker file
sim
exato
é isso
é um yaml
é um cheiro yaml
tem lá a configuração
pronto
qual é o ciclo de vídeo de um contentor
primeiro temos de construí-lo
ou seja, definir questões componentes
da aplicação
e as configurações
e escrever isso
não fechei no tal docker file
depois
temos que publicar
esse docker file
publicar o docker file
e também
publicar
a imagem do contentor
ok
eu aqui quando falei na imagem
eu falei apenas
na lista
mas não é só a lista
também tem todos os binários
deixemos organizar o meu discurso
eu disse que
quando quer correr
a aplicação que está no contentor
se eu não tiver a aplicação
que está no contentor
o motor vai buscar-la
certo
vai buscar-la o onde
vai buscar-la a um repositório
onde tenho
a minha imagem
ok
a minha imagem é um fecheiro
que contém
todo o software
que é necessário
para
correr
agora pensando no assunto
eu estou a ver se isso corresponde
a minha experiência
também pode ser offline
sim
o que estou a pensar
é o seguinte
ah mas não
é conforme diz aqui
o que acontece
foi um caso
recente
em que eu tive de
ter os contentores a correr
ok
e eu tinha um docker
um docker file
em que visia que tenho que instalar
primeiro que ter este contentor
depois tenho que ter este contentor
um terceiro contentor
e depois faça as ligações desta forma
portanto tinha ali a configuração
e agora estava a pensar
para correr
pela primeira vez numa máquina
aquilo ia buscar
as imagens
mas ia buscar uma uma
eu agora estava
estava a
nem sei se estou a fazer sentido
o que eu estava a pensar era o seguinte
ele vai buscar por partes
mas não, eu tinha era 3 contentores
eu agora estava a pensar
mas ele ia buscar 3 coisas
ele ia buscar 3 coisas porque eu tinha 3 contentores
nesse caso
eu tinha 3 contentores
que colaboravam
depois também era preciso colocar a rede
e aquilo que eu estava a pensar ele ia buscar 3 coisas
ia buscar 3 contentores
e cada um dos contentores
ia buscar tudo aquilo que precisava
e que estava definido nesse contentor
consegui confundir-os
ou não
eu acho que por exemplo o docker compôs
consegue fazer isso
ou de toda uma forma
eu consigo perceber as dependências
e corre
o que acontece no seguinte
vamos ver este slide
pronto, aqui a instância
é o contentor a correr
aqui temos o programa a correr
existe um processo
está a correr
existe
uma parte
que tem read write
agora aqui quando temos
a imagem do contentor
nós temos empacutado
todos os binários
e eventualmente também fecheis
de configuração
ou seja, é muito parecido
com um fecheiro de instalação
de uma aplicação que nós podemos
ir buscar
para instalar no nosso Windows
ok?
aqui a imagem do contentor
é um fecheiro
que tem contigo
tudo aquilo que é necessário
para podermos pôr
esse contentor instalado
e a correr na nossa
máquina
e era isso que eu agora estava a pensar
eu tinha um docker
file que dizia
vai buscar o contentor a
o contentor b, o contentor c
e depois liga-os desta forma
e ele ia buscar o contentor a
ia buscar a imagem do contentor a
com tudo aquilo que é necessário
para a aplicação a correr
depois ia buscar o contentor b
para pôr a correr
a aplicação
b e fazia o mesmo processo
depois fazia a ligação
da rede
da rede virtual
por software
e a coisa ficava funcionando
mas ele ia buscar as imagens
era quase como se fosse buscar
os três fecheiros de instalação
cada fecheiro de instalação
tinha a aplicação
e todas as dependências
e agora estava
como é que é
agora está certo
e espero ter esclarecido isso
e a minha docker file
tinha a definição
de como é que eu colocava
aqueles contentores a funcionar
se eu já os tivesse
descarregado
já não descarregava mais vez nenhuma
simplesmente verificava
tem, arranca, tem, arranca
tem, arranca, está feito
mas isso vocês vão experimentar
aliás, vocês já trabalharam com docker
em modo dos anteriores
não
só trabalharam com o próximo ox
com docker, docker não
trabalharam com contentores
mas não foi com docker
vocês usam o que?
era o container dm
container dm
não usamos, containers de linux
containers de linux
ok, lcx
também
ok
pois
lcx
que é o que o próximo ox
suporta
linux containers
já estou a ver
o panorama
obrigado
ok, pronto
por fim
chip
quer dizer colocar a imagem
de contentor no repositório
que seja acessível
e depois, sempre que eu quiser correr
se não tiver contentor
eu vou buscar
em instanciado
e a aplicação fica a correr dentro
do tal contentor
ok
e é engraçado
aqui on any
compatible hosts
eu por acaso até vi até postar esta parte
em bold
que é em qualquer
máquina
em que aquela associação
arquitetura de cpu
e sistema operativo
que bate a certo
por exemplo
já agora
alguém tem aqui um mac
com
o apple silicon
que é um processador armo
não estou a utilizar agora mas tenho sim
pronto
quando
apareceram os primeiros macs
como apple silicon
houve uma
quantidade de contentores
que funcionavam em macs
que deixaram de funcionar nesses novos macs
porque
porque as imagens estavam compiladas
para macOS
portanto pro kernel do macOS
com processadores
de Intel
x86
e
exatamente
e o pessoal
to em old walker
e vou buscar e aquilo não corria
porque
estavam a buscar uma imagem
que era para x86
macOS
e o que eles tinham era armo macOS
pronto
agora já tem passado os anos
e já começaram a aparecer
outros binômios
porque distanto o pessoal
também foi compilando
e preparando para
macOS
mas com o armo por baixo
mas lá está, é necessário
ir buscar a imagem
para o binômio correto
pronto
como é que o islamismo funciona
nós já falámos dos namespaces
na terça-feira
que existem os namespaces de processo
namespaces de rede
namespaces
de
disco
basicamente o namespace
é colocar
todação
a volta de um determinado recurso
até a ver o namespace
dos hostsnames
o que é que acontece
eu posso definir um namespace
e dizer quem é que
pertence a esse namespace
e fora desse namespace
quem está lá dentro
não consegue ver cá para fora
portanto os namespace
foi um
conceito que foi introduzido no linux
para promover isolamento
e é
quando falem bolhas
eu quero dizer que um contentor
corre dentro de
bolhas de namespaces
ou seja
a extensão
do braço do contentor
aquilo que ele pode tocar
está
limitado pelos namespaces onde
esse contentor está a correr
ok
além dos namespaces que promovem isolamento
ainda temos também
outro mecanismo
que foi adicionado ao linux
que são os control groups
com os control groups
nós podemos definir
quais são os limites
ou as cotas de uso
dos recursos
para determinados contentores
e isto é ótimo
porque eu posso dizer
que um determinado contentor
no máximo pode utilizar
40% do tempo de CPU
40%
em cada segundo
ou numa unidade que seja
a unidade de monitorização
e o que é que acontece
se a aplicação
que está acontecendo naquele contentor
chegar aos 40%
e ainda quisesse
continuar
os control groups
o linux
o kernel não vai permitir isso
vai detectar que ele chegou
à cota de CPU
e durante algum tempo
não vai poder utilizar
porque 60%
do tempo de CPU
naquele período de observação
tem que ser dado também
para outros contentores
ok
portanto
estes dois conceitos
os namespaces e os control groups
os mecanismos
são fundamentais
para nós
termos
contentores
debaixo de controle
namespaces o que é que um processo
pode ver
ou aceder
control groups
o que é que um processo
ou um programa em execução
pode utilizar
ou quanto é que pode utilizar
ok
qual é o ecossistema
dos contentores
primeiro precisamos ter um motor
e um ambiente de execução
o motor
é aquilo que permite
gerir
ou controlar a execução
de contentores
é um motor que diz
ou seja
ainda vem que isto para o delimitar
espero que me dê para organizar
a minha frase
o motor
controla
controla um contentor
de que forma
eu posso
pedir ao motor
para arrancar com contentor
eu posso pedir ao motor
para parar ou pausar
no contentor
portanto tem este control
de arranca para
o controle de operação
ok
também
é o motor que verifica
se eu tenho a imagem ou não tenho a imagem
e se não tiver a imagem
vai buscar
instala, copia
a imagem e depois
run
ok
também
existem
as registris
que são os repositórios
quando são publicadas
as imagens docker
e depois sempre que precisamos de buscar
uma imagem deste contentor
desta versão
vamos a esse repositório
e
descarregamos
a imagem
há vários
os mais conhecidos
é o docker hub
ok
e muito importante
nos
nestes universos contentores
são as normas
OCI
Open Container Initiative
definiu
como
é que um contentor
deve ser
e isso é fantástico
porque
eu posso utilizar
diferentes motores
posso utilizar
a mesma imagem de contentor
ser gerida
ou operada por
diferentes motores
e melhor ainda
eu não fico preso
a um fornecedor de cloud
porque
o meu contentor
se eu atirar para a AWS
vai correr
e se eu atirar
para a Google Cloud
quando é o nome
da cloud da Google
tem meio uma ajuda que também está a mandar uma branca
para a Google Cloud
eu tenho ideia que sim
mas achei um nome tão evidente
que eu até fiquei na dúvida
curioso não
ou então a Azure
da microsoft
eu para casa achei
será mesmo
um nome tão fácil
foi o que me disseu naturalmente
mas fiquei a pensar, se calhar não é
estou a precisar de tomar vitaminas
mas mais importante estou a precisar de dormir
para que isto
está complicado de falar
se eu alguma
se eu não
disser uma fra
opa, ontem
enviou um mail a um colega meu
e hoje de manhã
ele respondeu
e respondeu
tinha percebido muito bem o mail
e depois
a resposta era porque
tinha compreendido o meu mail
mas eu no seguimento
vi o meu mail em baixo
e faltavam palavras
eu disse, é pá
este meu colega
o gás
fez um esforço
até dava para perceber
mas faltavam palavras, aquilo foi horrível
meu cérebro está com tipo
queijo suíço
como é que eu escrevi isto?
falta palavras
estou a precisar de descansar
mas lá ver se o fim de semana
funciona
já expliquei
na semana passada tive com covid
e só o rei de covid
para além da moça que me dava no corpo
também me fazia dormir mal
tive uma noite em que
estava a dormir há duas horas
e ok
não tenho suano
uma coisa super estranha
fiquei ali
sem pensar
foi às três e meia
três que acordei
e fui meditar
às seis
e meia da manhã
o sol já estava a romper
por que fiquei com essa insônia
men
para ver
se estão de dados
efêmeros
contra persistentes
há aqui
uma característica
dos conteúdores
que é um bocado estranha
vocês têm um conteúdo
e o conteúdo
até imaginem
tem uma bala
do MongoDB
e vocês inserem
o MongoDB
entretanto
vocês param o conteúdo
e depois vão arrancar o conteúdo
os dados que estavam guardados
na MongoDB
desaparecem
ou seja
os conteúdores
quando são arrancados
é como se fizessemos um reset
puro
até estava a pensar aqui numa forma
numa metáfora
as máquinas de jogos
os arcades
que tem lá os ice cores
de antigamente
que o pessoal tinha que pôr moedas
para jogar
os ice cores
ficavam lá
enquanto ninguém desligasse a máquina
porque se desligassem a máquina
e voltassem a ligar
os ice cores voltavam a ficar com os ice cores
de fábrica
e o chico
tinha esforçado tanto para ficar ali
em segundo na tabela
os ice cores e o chico tinha desaparecido
até aquelas máquinas nem se desligavam
e acontece mesmo aqui
com os conteúdores
quando nós desligamos o conteúdo
e voltamos a arrancar
que ele arranca como se tivesse
aquela de cima da fábrica
para casa até era bom que os carros fossem assim
uma pessoa sempre que pusei essa chave
ir rodasse
até tinha aquele cheiro em anuolo
até que gostava que acontecesse com ele
para, nesta altura
já gostava
até as moças que ele tem
desapareciam, itubios, riscos
a famas, pronto
não acontece isso
solução
a solução é
separar o armazenamento
do conteúdo
é a utilização
de volumes
vocês têm
aplicações sem estado
que
são
aplicações
em que podem na boa desligar
e voltar a ligar
suponho que vocês tenham uma aplicação
para controlar
uma máquina qualquer
não precisam de guardar histórico
sem estresse
se desligarem o contentor, quando voltarem a ligar
é que ele está a funcionar bem
é quase como ao micro-bondas
só funciona quando carregam no botão para aquecer
pronto
e quando não funciona
pelo carregar no botão para aquecer
eu não preciso de se lembrar
que ontem aqueceu um frame
e há três dias atrás aqueceu
o leite com batatas fritas
certo
é status
no entanto
aplicações em que tenham estado
as stateful applications
aí
vão ter que ligar a aplicação
para o contentor
por exemplo
uma base de dados persistente
se vocês tiverem uma base
que esteja com o armazenamento da base de dados
tem que ficar fora de contentor
ou
nunca tiverem um contentor
daquela base de dados
faz sentido?
muito bem
escalar
a necessidade de orchestração
ok
então
se nós tivemos um único contentor
uma única instância a correr
não há grande stress
eu tenho um contentor e esses contentores
só ocorrem na minha máquina
opa! e o manualmente posso ligar e desligar
é na boa
agora
o que acontece quando eu vou para um ambiente
de produção em que eu tenho um contentor
que se tem que estar a correr numa máquina
mas se houver um aumento de procura
ele tem de escalar
para 3, 4, 20 máquinas
fa!
das duas uma
ou arranjamos
tipo
uns chinês que trabalham muito baratinho
os chinês na China
que trabalham muito baratinho
e nem sequer dormo
só para dar uma olhada para o computador
e quando for necessário
vai ligar manualmente os contentores
ou
uma abordagem muito mais
humana
e
responsável
é
utilizar software
que monitoriza
eu não queria
utilizar a palavra demanda
cheiro muito brasileiro
mas que monitoriza
a solicitação
a carga
e se for necessário
que fica regras para escalar
que é
para aumentar a escala
que é quando a procura diminui
reduzir a escala
ok
existe software
que é especializado
nessa
orquestração
são os orquestradores agora
muito conhecidos
é o de Kubernetes
C-Cuber
e não sei
eu digo Kubernetes
mas o pessoal
é um costumo dizer de uma forma diferente
é Kubernetes
Kubernetes
é pelo menos acaboso
eu também acho que sim
Eu sempre ouvi Kubernetes
eu sempre ouvi Kubernetes
É a forma portuguesa dizer, cobernetes, não é?
Opa, mas se vocês forem para um ambiente mais internacional, por exemplo, o YouTube,
vocês dizem de uma maneira diferente.
Não é cobernetes, obviamente, mas também não sei se era cobernetes.
Pronto.
E o docker swarm. O cobernetes é aquele que, efetivamente, é utilizado a nível profissional,
porque é difícil aprender a usar-lo, mas é aquele que permite maior controle na definição de regras.
O docker swarm é espetacular para aquelas situações pouco profissionais
em que eu não quero ter trabalho, só quero ter ali alguma coisa que reaja as situações inconvenientes,
como, por exemplo, aumentar a procura e eu tenho de escalar,
ou então um contentor morreu e é necessário lançar,
ou voltar a arrancar o contentor ou lançar o contentor de outra máquina.
É aquilo que se chama aqui de healing.
Healing é recuperar de uma situação doentia.
Agora, utilizar os registradores. Quais são as vantagens?
Para.
Isto não é benefícios e considerações, ainda este é dos contentores.
Este é apenas um resumo. Eu agora até fiquei assim um bocado desapontado,
porque pensava que falava um bocadinho mais sobre a orquestração.
Carazes.
Já parece um bocado o mail que eu mandei ontem ao meu colega.
Falta um palavras e aqui neste caso pode ter posto mais um flight sobre a orquestração.
Ok. Conteinas na clave.
Não podemos ter containers, se isso era na clave, podemos ter containers na nossa máquina,
mas quando aplicamos as containers na clave, como é que as coisas correm?
Para.
A clave.
É a clave essencialmente por causa dos contentores.
Porque a clave sem contentores o que é que seria?
Era aquela solução habitual dos servidores com máquinas virtuais alugadas.
Certo? Agora, a clave, o que é que é?
É uma evolução dessa situação em que eu tenho uma infraestrutura
que automaticamente reage aumentos de procura, aumentos de carga,
reage situações em que o software para de funcionar,
ou porque a aplicação morreu,
ou porque a própria máquina física também morreu.
Estas duas situações.
Não é, fora do comum, uma máquina a variar, certo?
E todo software que está a correr nessa máquina, pum, deixa de estar disponível.
Portanto, o healing passa muitas das vezes por,
ou voltar a reencar o contentor,
ou eventualmente colocar o contentor a correr numa máquina que esteja a funcionar.
Ok?
Mas, a clave,
todo este tal automatismo da clave é possível
quando conseguimos empacutar uma aplicação num contentor.
E esse contentor pode ser copiado para outras máquinas
que têm o mesmo ambiente que é capaz de correr essa aplicação.
Ok?
Faz sentido?
A clave, diz aqui, que a clave disponibiliza uma infraestrutura
que é escalável e os contentores disponibilizam
um empatamento de uma aplicação de uma forma leve.
Isso quer dizer que eu posso transportar o contentor para
ou escalar essa aplicação na clave pegando no contentor
e multiplicando em várias máquinas.
Ok?
Também, tem a vantagem de ser right once, run anywhere.
A partir do momento em que eu tenho um pacote que é publicado,
desde que eu cumpro com o binóvio arquitectura sistema operativo,
Colonel, pá,
aquele pacote pode correr em qualquer máquina,
cumpra com esse binário.
Ok?
Obviamente, quem tem a clave controla esse binário.
Eles compram computadores por atacado
e eles sabem qual é a configuração que querem colocar nesses computadores.
Logo, eles têm o controle.
Densidade de recursos maximiza a utilização comparado com máquinas virtuais.
Ainda mais, porque as máquinas virtuais são,
quer dizer, se pensarmos em granularidade,
uma máquina virtual tem uma granularidade muito maior
do que um contentor.
Vocês podem ter uma máquina virtual
que num dado momento não está a fazer nada.
Ok?
E vocês têm todo aquele espaço de memória reservado para a máquina virtual
que não está a ser utilizado.
Os contentores,
a granularidade é mais fina.
Eu posso ter um contentor,
o contentor está a ocupar menos memória,
se ele não estiver a operar,
porque não está a ser solicitado,
não ocupa tantos recursos,
certo?
Há mais espaço para ter mais contentores.
E o mesmo espaço, há menos espaço para ter tantas máquinas virtuais.
Está sentido?
Em modelos de implementação na clave.
Podemos ter o IAS,
em que temos bolas,
uma auto-gestão dos contentores que estão a correr.
Podemos ter uma orchestração gerida,
em que nós definimos as regras de orchestração.
Ok?
Ou seja, nós definimos as regras de scale,
ou então de migração,
ou então se houver um acidente,
houver um contentor que para,
deste responder,
como é que deve ser a resposta.
E depois existe agora uma coisa nova,
que são serverless containers.
Estes serverless containers,
para,
eles prometem que só pagamos,
efetivamente, aquilo que é efetivamente usado.
Eu tenho um slide aí à frente.
Este para mim também foi novidade,
porque eu estava totalmente para fora
desta história dos serverless containers,
e agora quando andei a investigar para este módulo,
eu não conhecia isto,
e também já aprendi mais uma coisa.
Agora bem,
orchestração por Kubernetes.
Qual é que é o problema?
É, eu ter de gerir,
eu posto aqui thousands,
porque é realidade,
mas mesmo se pensarmos em 10 contentores,
manualmente, já é complicado.
Não é uma tarefa que seja para humanos.
As máquinas fazem melhor
a orchestração do que nós.
Já que está constantemente a monitorizar,
e em algumas situações,
ter de reagir,
ou seja, ter de reagir sempre,
para nós não é agradável.
Reagir sempre,
enquanto estamos a observar,
pode ser agradável.
Por exemplo, quando jogamos um jogo,
um jogo de vídeo,
estamos constantemente a monitorizar,
e estamos constantemente a reagir.
E isso até é divertido.
Agora, suponho que vocês estão 4 dias a observar,
até terem de reagir pela primeira vez.
Não é vida, certo?
Quais são as responsabilidades dos orchestradores?
Primeiro, o autoscaling.
Esta é aquela que é mais conhecida,
que é, se houve
mais carga,
eventualmente, eu vou replicar o contentor,
aumentar o número de instâncias,
em máquinas,
para conseguir lidar com essa carga.
Ok?
Alguma dúvida em relação a este conceito,
quando falo em escalar,
escalar significa aumentar o número de instâncias
daquela aplicação,
possivelmente, em mais computadores.
Ok?
O self-healing
é monitorizar, e sempre que eu detecto
que um contentor
pode não estar a responder,
então, eu tenho que recuperar
essa falha.
Pode ser desligar o contentor e voltar a arrancar.
Por acaso, é uma das coisas que tenha acontecido
agora, no meu prédio,
com a centralina
que controla a opção da garagem,
aqui, às vezes, em panca,
e eu até já estivem ensinando os meus vizinhos
a resolver o problema, que é,
opa, saio do carro,
vais ao carro elétrico,
desligas aqui o disjuntor,
que visse portão,
quantas até 3, voltas a ligar,
voltas para o carro,
mandas abrir o portão e já abre.
Então, é um self-healing.
Desliga e volta a ligar,
mas também pode ser necessário
colocar na outra máquina,
pode ter haver de má faria,
nesse caso,
coloque na outra máquina
e redefine as rotas
para o contentor
que está nessa outra máquina.
Achei a ver as horas,
e já estou a ficar próximo
de não cumprir aquilo que tinha prometido,
que era terminar
e compensar o tempo de longo.
E outra, é do balancing,
distribuir os pedidos
através dos contentores
que, neste momento, estão a correr.
E isso é uma técnica
que já era utilizada
antigamente nos servidores,
nós podemos ter várias máquinas
e os pedidos eram distribuídos
pelas várias máquinas
com a sua antecarga que estivei
nesse momento, e aqui é a mesma história.
Eu recebo um pedido
e esse pedido é orientado
para o contentor que, neste momento,
esteja disponível.
Os forneçores
foram os forneçores de Claude
muitas das vezes
que eu faço sempre.
O Kubernetes não é fácil.
Tem uma curva da aprendizagem
que é um bocado agresto.
O que é que o pessoal
da Amazon, da Google
e da Microsoft faz?
Criaram
aplicações
que permitem
operar
com o seu orquestrador,
o Kubernetes,
mas definir as regras
de uma forma mais simples.
Uma aplicação web
ou uma interface web
em que
o gestor pode definir regras
e depois aquilo é traduzido
para regras do Kubernetes
de uma forma muito mais simples
do que
se eu tiverem que definir a mão
no fecheiro e a mão.
Eu vou passar esta parte da frente
e vou compensar-vos
pela outra feira.
E era passar aqui para os Serverless Containers.
O que são os Serverless Containers?
O fornecedor
de Claude
faz
oculta
por completo
o provisionamento de uma máquina.
Habitualmente nós dizemos
que queremos correr este contentor
e
pelo menos precisamos desta capacidade.
Ok?
E mesmo que
não haja, imagine que é uma loja
para vender sapatos.
Vocês há ali uma altura e que ninguém
quer comprar sapatos.
Para, o fornecedor de Claude
é indiferente
que o vosso programa esteja a correr
porque é solicitado
ou esteja a parar as expectatives.
Isto é o que nós contratamos
isto é o que tem que pagar
por render mensal.
Ok?
Nos Serverless Containers
os functores agora
escondem isso. Nós dizemos
que queremos correr este pacote
este contentor
quando for solicitado.
Ok?
E pagamos
simplesmente
quando esse contentor
efetivamente for solicitado
e executar.
Ok?
A Amazon
e a Google
e a Microsoft
já aplicam isto.
Ok? Como é que eles aplicam?
Não sei. Mas como um contentor
arranca rapidamente
eventualmente que eles fazem é
três contentores todos paradinhos
e quando há uma solicitação
arranca com o contentor
e executa e desliga.
Eu não sei se será bem assim
ligue e desliga
é capaz de ser mais como
os motores a gás óleo agora
com aquela
coisa do
aquele mecanismo de laptop
em que uma pessoa para no semáforo
às vezes ele desligou o motor
outras vezes não desligou o motor
mantendo em funcionamento dependendo das condições
eu aqui também acredito que seja um bocado por aí
mas não faço ideia
não faço ideia de como é que os computadores
da Amazon funcionam
são computadores muito diferentes
do meu Mac
de certeza portanto
até pode ser que tuas liguintes liguem na bola
ok
uma pessoa só
só uma dúvida porque
a aula era se pôs determinar as novas
só se a professora pensa que aí se pôs termina os 9 e meio
pensava que era as 9 e meia
é que a nossa próxima é as 9 e corento
disse que estava fundado
opa
peço desculpa eu fiz aqui confusão
e se calhar para esta altura também já está
a minha maneira de pensar
o que é que tinha acontecido
para
e eu a querer ficar dentro
de tempo
pessoal muito obrigado
peço desculpa
vão jantar
e até a próxima
também havia aí
um exemplo
que o pessoal deu exemplo de
argos, mas também existe
sem open source
mas juntos
ter isso depois na próxima aula
pode ser
opa
é o seguinte
eu até espero que já estejam a jantar
estavam a ouvir mas estavam a jantar
peço desculpa opa
como é que eu
estou a precisar descansar
espero que o fim de semana funcione
e fiquem bem
obrigado pela paciência
mas para a próxima
chame-me a hora
não deixem passar 20 minutos
por amor de Deus
você esteve uma paciência
ok
tchau pessoal
obrigado